发言人1   39:14

好，这就是我们整个的课程的所有的内容，我们上课要讲的。那关于我们所说的，比如说我们的云计算的安全，还有云桌面，还有我们的云平台这些内容的，这个可能是更多的是在我们做项目的时候，做一些工程的时候，我们会用到会用到。在那我们在这个课堂上就给大家讲了。好，我们来看下面看一下我们考试的大概的一个安排。


发言人1   40:01

好，这是我们考试的时间，是7月9号7月9号。因为有一部分同学出去没有在学校，有同学确确实实也请假了，这个没有在学校。没有在学校的同学，如果你们认识的情况下，要相互通知一下。不要错过了这个考试的时间啊不要错过考试的时间。

发言人1   40:29

考试的时间日期是7月9号，考试的时间是九号的这个五六节，大概就是两点到这个5点10 5点40，就是100分钟，是闭卷考试，是闭卷考试，考试的题型，论述题和计算题，很明确的说计算题就是我们的map reduce的计算，还有相应的整个的hadoop对吧？Hato p大家知道hadoop分成两大部分，对不对？一个是HDFS，一个是map。Reduce HDFS就是我们所说name node，最大node信条理论等等，对吧？在整个的过程怎么去做的？一共是九题，A卷和B卷，到底现在是A卷还是B卷的题都是出来了。那你们明天就可以查到这个具体的你们考试的安排，就在那地方地点应现在可能还查不到，明天应该能查到。

发言人1   41:36

这个题型是论述题和计算题，没有选择也没有填空，都是大题，都是大题。一共是每个都是九道题，九道题的，九道题，每个题里面其实都有小的问题。比如说第一道题是十分，对不对？那十分虽然一道题，但是里面可能有两个问题还是三个问题，两个问题还是三个问题，会根据你大概情况然后可以分。比如说分值是一样的，满分是100分，满分是100分。第一题是十分，二题是十分，第三题是五分，第四题是十分，第五题是十分，第六题是十分，第七题是20分。还有15分钟。

发言人1   42:31

相对更大一点的，基本上大体都是和这个map reduce，还有这个HDFS这样相应的T相应的T这是整个考试的题型，没有小题，没有小题，100分钟，一共是100分钟，基本上从你开始写，到你完成，那你这应该是非常熟练，手写的非常快，可能能够正常的答完。如果题你不熟练，如果你不熟练，你每道题你都比较陌生，那估计也可能会交白卷，交白卷。好，我们的书本也不薄，对吧？大家有没有教材？有看有同学有教材，有同学是没有教材的。我们的考试的内容没有脱离我们的教材，没有脱离我们的课件，我们所有内容都在科研里面讲过，都在科研里面讲过。

发言人1   43:38

那要想考得好啊，基本上原则就是所有讲的内容全面复习，全面复习。没有讲内容你就不用管了，对吧？比如说比如说你比如说我们这个第七章，对吧，第八章，云计算安全、云原生、云操作系统、云端软件，以及后面的你基本上不用看啊，基本上就是看我们的前六章对吧？那前六章里面内容其实也不少，对吧？你如果说你听课的情况下，你肯定有些有些这个叫什么有些印象，还有些基础，你可能复习起来还不是那么吃力。如果说你就没有听过课，也没有看过书，估计你想理解起来也不是那么容易。所以说我们总的原则是全面复习。

发言人1   44:38

前六章这个我们时间也不短，还有一段时间，对不对？基本上是九号，现在是22号，大概还有半个月还多一点的时间，复习是来得及的，复习这道题。好，那我再给大家大概说一下，我们这个复习的重点。我们的重点就是保证你按重点去复习，你能考个差不多。但是你要想考得非常好啊，估计你要看一下课件，不但是说了，还有课件都要看啊。好。我们把书拿出来当然你可以对着课件都是可以的。

发言人1   45:29

第一章第一章的云计算的概述对不对？好，我们在这个里面大家要知道，我们这个云计算的这个比如说我们的云它的分类对不对？分成哪些云？比如说我们分为公有云、私有云对不对？混合云、社区云。那么这些人都用在这场景在什么地方，他运用的场景什么？比如什么地方用公有云，什么用私有云，什么地方用混合云。

发言人1   46:02

比如说假设你就举举个例子，比如说我们学校的这个图书馆，对吧？图书馆里面大家用这个图书馆的那个，我今天给大家举几个例子，就是你比如说那个图书馆里面你们用的这个图书馆的网站，图书馆网站里面有一些是公开的，大家在这个地方都可以看到。但是大家要你们可以连接图书馆的那个电子数据库。你发现你在校园外，如果你不用VPN，你是访问不了的，对不对？

发言人1   46:32

如果放在云上，他们要使用什么云，对不对，那你要你就要清楚对吧。比如说我们的12345是属于什么云，对不对？比如说我们整个我们学校的网站属于什么原因，你一定要清楚对吧。

发言人1   46:52

另外一个，我们的我们的整个的我们的云的架构，我们分成是大家知道分为三层对不对？我们的ISPSSAS，那这三层他们分别都叫什么，对不对？他们的作用是什么？他们都能在哪些应用场景中使用什么样的服务，在什么场景中使用什么样的服务？那你要区分出来什么是IS什么就是说什么是PS什么是SAS。就像我们这个黑豆腐一样，我们的黑豆腐属于什么？你要清楚它属于IS还是PS还是SAS。

发言人1   47:41

你要知道，这就是我们所说的，我们课本的就是1.2节对吧？1.2节的内容那还有1.3节的内容，1.3节，那我们的我们的这个云，我们在在这个横向看和纵向看的时候，云站和云体，那什么是云站？什么是云体？你为什么要分成云上和云体呢？它们的作用分别是什么？它作用是什么？那第四章不1.4节，这个开源方法论，它是一种思想，如果考试的时候可能就很少，就涉及的很少。

发言人1   48:33

这个1.5节，github这个是一个使用，对吧？现在get hub，我也给大家说过，这个有些同学做，有的同学没做。就是说我们的github，其实我们要求我们的同学每个人都要有github的账号。因为我们以后大家所写的这个自己的代码，基本上要在github进行托管。因为你的代码是敢托管，才能够证明你的你做的这个事情是能够经得住去考验的，不怕去检验对吧？所以说基本上我们每个同学都要有github，就是你们现在没有，比如说你们以后的这个，如果你要去读研了，估计也是要开通的。特别是你写论文，你要发表好的论文，基本上你没有get up的开源的公开，这个论文的可信度就会降低很多，就会降低很多。

发言人1   49:35

第一，这是第一章的内容，大家需要去主要是1.2和1.3节。第二张是我们的重点第二张是我们的重点。第二章我跟大家说过，我们这个云计算里面的数学基础其实很少。主要就是我们原来的分布式计算的数学技术，就是我们分布式存储里面所使用的几个原则？ACID原则、贝斯理论、帽子理论，还有我们的一致性善列理论。

发言人1   50:11

这部分内容是每次一定会考的，而且考的非常多考的非常多？比如说我们的这个keep理论，我当我们当时分了好几种，AP围绕着CAC围绕着P，APV这个CP围绕着A等等。我们按照他举了一个例子，我们的课件上，比如说我们的断网了，我们需要保证什么，需要保留什么，对不对？我们CAP是三个属性。另外一个贝斯理论，还有一致性算力。我们什么时候要用一次性算力？我们为什么要用一次性算力？我们通过这个哈希函数求得的值，怎么能够实现快速的进行我们的这个通信或者是这个数据的恢复，这个需要大家去认真去看的。这个内容是给大家说了一定会考的。

发言人1   51:15

就是我们的这个2.1节，分布式计算的这个基本的原理是什么？分布式计算的基本的原理是什么？重点就是我们分布式计算的理论基础，就是我们在书上所写的ACID原则、cap理论、base理论、最终一致性和一致性散列这些内容不论是A卷还是B卷都会涉及到。比如说ACID和cap理论差别在什么地方，为什么有了ACID理论又开创了cap理论，那有了cap理论，为什么又有又提出了base？对，还有一个一致性散列的方法，他们都在哪些场景中使用？我们的这个考试都不是直接问你的，不是说什么是cap理论不会这样的，都会给你场景，让你回答说用哪一种，然后再根据是哪一种，然后再解决实际的一个场景，在解决实际的场景，如果说你这个东西理论没有理解掉，你第一问答错了，后面一定是答不对的。他是环环相扣的，而这些内容同学们在我们的课件里面是有的，在我们课件里面是有的。

发言人1   52:42

另外一个就是我们的2.2节，是我们的重点，需要大家去详细的去去看，去理解，去会应用会应用。如果在这个几道题，如果说你它是刚才讲了，它不是这个一道大题，对不对？比如说第三题是关于这个题的一个题目，但是它不是一个大题，它不是一个题，它是这道大题分三个，比如说分两个，分三个，而且这两个三个是环环相扣的。

发言人1   53:17

只要你第一问答错了，后面就不用看了，一定是是错误的，一定是错误的。所以说这题你要得分了，基本上就得了。如果你没有得分，基本上就是零分了。不会说，你说这个第一问这个第一这个比如说第三题的第一小问你答对了，后面你答错了，这个也比较难。但是如果说你后面第一问就答错了，你后面又答对了也比较难。所以说这个给的分的这个就是说你对就对了，错就是错了，很少有中间分，然后是2.3几，2.3级。

发言人1   53:55

就是我们所说的分布式系统的这个基础概述，这部分内容就是需要大家去看一下。因为这些题里面需要你论述，对不对？你论述的时候你都没有达不到这个专业名词上面去，基本上你达不到点子上，那个给的分也不会很高，对不对？所以说你会看到看过以后，那么你把这些的名词你至少能够达到点子上去，写的比较精准比较精准。

发言人1   54:29

后面的这个比如说2.4、2.5，这个内容你有时间就可以看一下2.4。如果没有时间，2.4、2.5就可以不看啊，可以不看啊。这是第二章的内容。这个第二章内容给大家强调一下，是考试里面的分值比较大的一部分，也是分值比较大的一部分，它会贯穿好几道题，然后是第三章。

发言人1   00:25

我们继续看这个重点，我是凭着记忆，也不一定完全准确，最终是以考试为准。第三章工作模式，就是我们的3.3级，云站和云体，要跟大家说云站和云体3.3级就是云站和云体。什么是云站？什么是云体，他们的区别在什么地方？3.4节，3.5节，那没有时间，你就可以不用看了，没有时间可以不用看了。

发言人1   01:13

好，那后面是第四章。我给大家说过，我们的云计算其实就是一个集大成者。他就是我们的分布式计算加上虚拟化技术，我给大家说过，是他的两大门派，一个就是分布式门派，就是云计算认为就是分布式门派，认为云计算就是，分布式的发展。而另外一个门派就是虚拟化门派。虚拟化门派认为如果没有虚拟化，你的分布式计算再强，我们的因为我们的任务量是不够的，对不对？很多你产生不了很更多的节点，你是完成不了我的任务的。所以说我的虚拟化技术是非常重要的。

发言人1   01:55

大家要知道虚拟化分成几类对不对？我们的全虚拟化和半虚拟化，硬件辅助虚拟化对不对？他们的差别在什么地方？他们的应用场景又是什么地方，就是虚拟化的定义，以及我们是全虚拟化、半虚拟化和硬件辅助虚拟化。

发言人1   02:22

分别在计算、在存储、在IO在网络里面，他们怎么来实现相应的虚拟化的，就是我们的虚拟化技术分别在计算里面，在CPU里面，在内存里面，在我们的IO里面，在我们的网络带宽里面，怎么来实现虚拟化的？我们这里面虚拟化更多的是强调的是一虚多，对不对？一虚多一个大的内存给它分成更多小的内存对吧？把一个CPU分成更多的CPU，然后组合成更多的节点，这样的形成一个虚拟化对吧？大家还有谁？

发言人1   03:08

多续一，就像我们的这个云数据中心叫data cloud center，对不对？那云数据中心里面他是多虚一的对吧？对外而言可能有多个，比如刚才说过，我们的大儿童网络对不对？有他可能在华北、华东、华中都有自己的云数据中心，但是对于Y而言，它是一个整体。这就是一虚多。那在多虚一和一虚多里面，你发现是一个是微观的，一个是谁啊宏观的宏观的对不对？

发言人1   03:41

大家要这个虚拟化技术，就是大家要会。也就是说你需要看4.1、4.2，4.2，这是重点。因为这个KVM让大家做了一些实验，所以说KVM的如果大家做起来之后并不是很复杂，还有一个就是我们所说的叫轻量级的虚拟化，轻量级的虚拟化这个需要大家也需要去理解了解一下。因为我们知道对吧？我们现在我们要进行这个节点的自由的迁移，对吧？我们刚我们做实验也有，对不对？我们能够实现这个节点的自由的迁移。

发言人1   04:32

我们现在主要使用技术是两种，一个就是docker一个叫wasn't对吧？WSM wasn't, 就是web assembly两种技术。Docker它是在应用层上的，它里面有自己的操作系统对吧？有自己的第三方配置，有第三有有他的开发的上下文。Docker是一种轻量化的虚拟化技术，它是怎么实现的那另外一个vast就是web assembly，它也是一种轻量型的虚拟化技术。但是这种信息化技术它是谁？他是在我们的这个硬件层的，它是主要是实现低层的编译，低层的编译它是能够执行更好更快。这两种轻量级的虚拟化，他们的使用的场景，需要大家去了解他们怎么去实现虚拟化的，他们的应用场景是哪些，需要大家去找一些文献去看一看，去看一看，总结一下。

发言人1   05:46

这是第就是4.7节，需要大家了解一下，4.7节，这是第四章的。那第五章。第五章的内容第五章的内容其实和第二章的内容有重叠的地方，第五章的内容和第二章内容有重叠的地方。也就是说第二章如果你学的好的话，其实第五章也没有什么问题。他们两个本身就是重叠的这是强调了一下分布式存储它的一些基础，也就是说5.1节你需要看一看，5.1级比如说但是你比如说我们的当文本存储，还有这个网络存储等等这些可能我们的考试中的可能不是重点，不是重点，就是5.2、5.35.4，大家有时间就可以看一看，没时间就可以不看啊，主要是5.1节。

发言人1   06:48

好，那另外一个重点就是第六章，就是云计算的网络。我给大家讲的我们的覆盖网，我们为什么要产生覆盖网？覆盖网有哪些，都用在哪些场景？这个大家要知道，另外一个就是大，而我们说的大二层网络，大二层网络和覆盖网有什么样的差别？什么时候用大二层网络，什么时候用覆盖网？那么我们的v line，我们的VX line他们的差别在什么地方？我们的GRE我们的GRE和B站又有什么样的一个差别等等，以及他们使用的场景是什么？这些考试中都会涉及到都会涉及到。

发言人1   07:52

另外一个重点就是。什么是HDN？什么是HD就是什么是软件定义网络软件定义网络的结构是什么？软件定义网络的结构是什么？软件定义网络SDN架构对吧？它的架构还有结构是什么？要把每一层的功能要。这个能描述出来，如果能够把那个结构图画出来，然后再进行描述，有针对性的描述，那这个会更好会更好。

发言人1   08:42

另外一个，什么叫网络功能虚拟化？NFV对吧？NL其实还是一个虚拟化的技术，对吧？怎么能够把我们的这个带宽一个带宽，我们一个网络能够给他虚拟化成多个网络，就是我们所说的网络功能虚拟化叫NFB叫NFB，大家这个也需要大家去了解。去了解。

发言人1   09:22

还有我给大家补充的这个map reduce，用了大概两年多的时间给大家介绍map reduce。就是map reduce和HDFS就整个hadoop里面两大块，就是hadoop的分布式文件系统以及映射规约方法。是考试的重点是考试的重点。就是你要会HDFVS，它是怎么来进行文件管理的？它是怎么来对我们的任务进行规约和映射的。它里面的过程，比如说让你给你的一个例子，让你把他的下货结果写出来。把他的spit split切割，怎么去切割对吧？怎么去映射？映射的key video是什么？给你出来了以后，你要把结果能够写出来，就是相当于我们的整个的一个计算。

发言人1   10:40

另外一个。我们的涉及到一些实验的内容，比如说我们的实验五实践六都有涉及到h base HBase。那么h base的这个实验的内容，我们在理论里面也会涉及到相应的一些就是你实验的总结和这个实验的应用，就是HBase这些内容也会涉及到。

发言人1   11:27

这是我凭着我的记忆能够想到的，给大家进行了一个说明，可能不全面，也有可能有偏颇，有偏差。刚才讲了最终是以考试为准，我给大家说的原则是全面复习，重点复习。你不能只说我给你画个重点，然后其他不看。然后到最后你又说老师你这有些考试你们都没说到。刚才讲了，我只是凭着记忆给大家进行了一个说明，原则是全面复习，重点复习。我们还有时间还有时间，大家来看看书，有什么问题可以来问，可以问。

发言人1   12:21

按照以往的考试的记录，每年都有白卷，每年都有零分，每年都有2份，每年都有在毕业之前还有在补考的。这门课就是有，但是有的同学能考满分，这个两极分化特别严重，有的同学就考得特别好，基本上都是九多分，100分。但是有同学可能就是什么都没有，什么都没有。但是我在想只要是我给大家这个介绍的内容，你好好的去复习了，我想这个考及格肯定是没有问题的。那我们上课的课件，在我们这个学习通上，教学资源里面每一张都有啊。我们学习中的教学资源里面，教学课件里面都有啊。这个大家我已经跟大家强调了，我们的所有内容都不超纲，都在我们的课件里面介绍过。好吧，我们有点时间，大家来看看书，有什么问题可以问。