第四章 云存储技术


     徐东红
   计算机学院
  15852262715
      提 纲

 存储基础知识
 云存储概念与技术原理
 对象存储技术
 存储技术趋势




     《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾




 《云计算技术》
存储重要历史回顾



   总的趋势：存储容量和
   IO速度的不断增加。




 《云计算技术》
        网络存储的发展
网络存储根据服务器类型可以进行如下分类：




          《云计算技术》
       网络存储的发展
根据组网形式不同，当前三种主流存储技术如下图所示：




          《云计算技术》
                      DAS
DAS（Direct Attached Storage—直接连接存储）是指将存储设备通过SCSI
接口或光纤通道直接连接到一台计算机上。




    优势                       劣势
    连接简单                    有限的扩展性
    低成本需求                   专属的连接
    较好的性能                   备份和数据保护
    通用的解决方案                 TCO（总拥有成本高）




                   《云计算技术》
                     NAS
NAS（Network Attached Storage—网络附加存储）是将存储设备连接到现有
的网络上，提供数据和文件服务，应用服务器直接把File I/O请求通过LAN传
给远端NAS中的文件系统，NAS中的文件系统发起Block I/O到与NAS直连的
磁盘。

    优势                       劣势
    资源共享                    扩展性有限
    构架于IP网络之上               带宽瓶颈
    部署简单                    不适应某些数据库的应
    较好的扩展性                  用
    异构环境下的文件共享
    易于管理
    备份方案简单
    低的TCO



                   《云计算技术》
                       SAN
SAN（存储区域网络）通过光纤通道连接到一群计算机上。在该网络中提供了多
主机连接，但并非通过标准的网络拓扑。



   优势                         劣势
   实现存储介质的共享                 成本较高
   非常好的扩展性                   SAN孤岛
   LAN Free和Server Free      技术较为复杂
   高性能                       需要专门的技术人员维
   支持服务器集群技术                 护
   容灾手段
   低的TCO




                    《云计算技术》
       DAS、NAS、SAN三种形态比较
DAS、NAS、SAN每种组网技术都有其优势和劣势，在实际运用中需要权
衡各方面的资源和适用范围。一般来说，DAS是最直接最简单的组网技术
，实现简单但是存储空间利用率和扩展性差，而NAS使用较为广泛，技术
也相对成熟，SAN则是专为某些大型存储而定制的昂贵网络。

           DAS     NAS   FC-SAN    IP-SAN
  传输类型 SCSI、FC   IP    FC         IP
  数据类型 块级        文件级   块级         块级
  典型应用 任何        文件服务器 数据库应用      视频监控

  优点    易于理解     易于安装  高扩展性   高扩展性
        兼容性好     成本低   高性能    成本低
                       高可用性
  缺点    难以管理，扩   性能较低； 比较昂贵，配 性能较低
        展性有限；存   对某些应用 置复杂；互操
        储空间利用率   不适合   作性问题
        不高

                 《云计算技术》
                         RAID
RAID是廉价冗余磁盘阵列的简称，磁盘阵列是由很多价格较便宜的磁盘，
组合成一个容量巨大的磁盘组，利用个别磁盘提供数据所产生加成效果提
升整个磁盘系统效能。利用这项技术，将数据切割成许多区段，分别存放
在各个硬盘上。在具体介绍RAID之前，我们先了解一下相关概念。


  名词                        说明
  分区    又称为Extent；是一个磁盘上的地址连续的存储块。一个磁盘可以划分为多
        个分区，每个分区可以大小不等，有时也称为逻辑磁盘。
   分块 又称为Strip；将一个分区分成多个大小相等的、地址相邻的块，这些块称为
        分块。分块通常被认为是条带的元素。虚拟磁盘以它为单位将虚拟磁盘的地
        址映射到成员磁盘的地址。
   条带 又称为Stripe；是阵列的不同分区上的位置相关的strip的集合，是组织不同
        分区上条块的单位。
  软RAID RAID 的所有功能都依赖于操作系统（OS）与服务器CPU来完成，没有第三
        方的控制/处理（业界称其为RAID 协处理器――RAID Co-Processor）与I/O
        芯片
  硬RAID 有专门的RAID 控制/处理与I/O处理芯片，用来处理RAID任务，不需耗用主
        机CPU资源，效率高，性能好。




                      《云计算技术》
                    RAID

RAID可以细分为：RAID0、RAID1、RAID3、RAID5、RAID6、RAID10
、RAID50。
1）RAID0
RAID0以条带形式将RAID阵列的数据均匀分布在各个阵列中，没有磁盘
冗余，一个磁盘失败导致数据丢失，所示，总容量=(磁盘数量)*(磁盘容量
)。

 优点
                            缺点
 可多I/O操作并行处理，极高
                            无冗余
 的读写效率
                            不能用于关键数据环境
 速度快
 设计、使用与配置简单




                  《云计算技术》
                  RAID

2）RAID1
RAID 1 以镜像作为冗余手段，虚拟磁盘中的数据有多个拷贝，放在成员
磁盘上，具有100%的数据冗余，但磁盘空间利用率只有50%，所以，总
容量=(磁盘数量 / 2)*(磁盘容量) 。


 优点                 缺点
 理论上读效率是单个磁盘的两     ECC（（错误检查与纠正））效率
 倍；                 低下，磁盘ECC的CPU占用率是所有
 100％的数据冗余；        RAID等级中最高的，成本高；
 设计、使用简单           软RAID方式下，很少能支持硬盘的
                    热插拔；
                    空间利用率只有1/2




             《云计算技术》
                   RAID

3）RAID3
以xor校验为冗余方式，使用专门的磁盘存放校验数据， 虚拟磁盘上的数据块被分
为更小的数据块并行传输到各个成员物理磁盘上 ，同时计算出xor校验数据存放到
校验磁盘上。只有一个磁盘损坏的情况下，RAID3能通过校验数据恢复损坏磁盘
，但两个以上磁盘同时损坏情况下RAID3不能发挥数据校验功能。总容量=(磁盘数
量 -1)*(磁盘容量) 。


  优点                      缺点
  相对较高的读取传输率             校验盘成为性能瓶颈
  高可用性，如果有一个磁盘损          每次读写牵动整个组，每次只能完成
  坏，对吞吐量影响较小              一次I/O
  高效率的ECC操作




               《云计算技术》
                  RAID

4）RAID5
以XOR检验为冗余方式，校验数据均匀分布在各个数据磁盘上，对各个数据磁盘
的访问为异步操作，RAID5相对于RAID3改善了校验盘的瓶颈，总容量=(磁盘数 -
1)*(磁盘容量)。



  优点                  缺点
  高读取速率              异或校验影响存储性能
  中等写速率              磁盘损坏后，重建很复杂




                《云计算技术》
                RAID

5）RAID6
RAID6能够允许两颗磁盘同时失效的RAID级别系统，其总容量=(磁盘数-
2)*(磁盘容量)。



 优点                 缺点
 快速的读取性能           很慢的写入速度
 更高的容错能力           成本更高




              《云计算技术》
                  RAID

6）RAID10
RAID10 (镜像阵列条带化)将镜像和条带组合起来的组合RAID级别，最低一
级是RAID1镜像对，第二级为RAID0。其总容量=(磁盘数 /2)*(磁盘容量)。



  优点                  缺点
  高读取速率              贵
  高写速率，较校验RAID而言，    只有1/2的磁盘利用率
  写开销最小
  至多可以容许N个磁盘同时损
  坏（2N个磁盘组成的RAID10阵
  列）




                《云计算技术》
                   RAID

7）RAID50
RAID50将镜像和条带组合起来的组合RAID级别，最低一级是RAID5镜像
对，第二级为RAID0。其总容量=(磁盘数－1)*(磁盘容量)。



 优点                    缺点
 比单个RAI5容纳更多的磁盘       比较难实现
 比单个RAID5有更好的读性能      同一个RAID5组内的两个磁盘损坏会
 至多可以容许n个磁盘同时损        导致整个RAID50阵列的失效
 坏（N个RAID5组成的RAID50阵
 列）
 比相同容量的单个RAID5重建
 时间更短




                 《云计算技术》
                   RAID级别比较
 需要根据具体的应用情况决定使用那种RAID级别，各种级别的比较如表所示


 项目      RAID0      RAID1     RAID10      RAID5 、RAID3     RAID6

最小配置        1         2          4              3             4

                            RAID5<RAID1   RAID1<RAID5<   RAID6<RAID5
 性能      Highest   Lowest
                              0<RAID0        RAID10       < RAID10

                   最佳的容
 特点      无容错                最佳的容错           提供容错          提供容错
                     错

磁盘利用率     100%       50%        50%         (N-1)/N        (N-2)/N

 描述     不带奇偶效               RAID0与        带奇偶效验的
                   磁盘镜像                                  双校验位
        验的条带集               RAID1的结合      条带集

  其中RAID3与RAID5的区别为：RAID3更适合于顺序存取，RAID5更适
   合于随机存取。需要根据具体的应用情况决定使用那种RAID级别。

                      《云计算技术》
            磁盘热备

  所谓热备份（简称为热备）是在建立RAID磁盘阵列系统的
时候，将其中一个磁盘指定为热备磁盘，此热备磁盘在平常并
不操作，当阵列中某一磁盘发生故障时，热备磁盘便取代故障
磁盘，并自动将故障磁盘的数据重构在热备磁盘上。热备盘可
分为以下两种：
  全局热备盘：针对整个磁盘阵列，对阵列中所有RAID组起作用
  局部热备盘：只针对某一RAID组起作用。




            《云计算技术》
          磁盘热备的主要过程
                           RAID5 set of drives:4 active,1 hot-
1）由5个磁盘组成RAID5，4个数据盘，1个热   spare
备盘存储校验条带集，热盘平时不参与计算。

                           某个磁盘损坏，重构过程开始
2）某个时刻某个数据盘损坏，热备盘根据校验
集开始自动重构。

3）热备盘重构结束，加入RAID5代替损坏磁盘    重构过程结束，RAID5可靠性恢复冗余
参与计算。

4）替换新的磁盘，热备盘进行COPYBACK复    插入新磁盘，COPYBACK开始
制。

5）热备盘复制完成后，重新建立校验集。
                           COPY BACK完成




               《云计算技术》
                  逻辑卷快照(snapshot)
   快照是某一个时间点上的逻辑卷的映像，逻辑上相当
    于整个Base Volume的拷贝
   用途(利用少量存储空间保存原始数据的备份）
       文件、逻辑卷恢复
       备份、测试、数据分析等                        E
   基本概念：                              D
       Base Volume ：快照源卷
       Repository Volume ：快照仓储卷，保存快
        照源卷在快照过程中被修改以前的数据
       Snapshot Volume ：快照卷
                                       A C
   某一个时间点的逻辑卷映像：
       逻辑上相当于整个Base Volume的拷贝
       可将Sanpshot Volume分配给任何一台主机
       Snapshot Volume可读取、写入或拷贝
   存储空间需求
       需要相当于Base Volume 20%的额外空间

                            《云计算技术》
           快照过程
1）首先保证源卷和仓储卷的正常运行
2）快照开始时源卷是只读的，快照卷对源卷
3）快照完成，控制器释放对源卷的写权限，我们可以对源卷进行
写操作，快照是一些指向源卷数据的指针。
4）当源卷数据发生改变时，首先在源卷的数据改变之前将原数据
写入仓储卷上，并且将快照指针引导到仓储卷上，然后再对源卷数
据进行修改。
5）最后更新源卷数据，此时快照可以跟踪到更新之前的旧数据。




           《云计算技术》
           数据分级存储概念

数据分级存储：即把数据存放在不同类别的存储设备（磁盘、磁
盘阵列、光盘库、磁带）中，通过分级存储管理软件实现数据实
体在存储设备之间的自动迁移；根据数据的访问频率、保留时间
、容量、性能要求等因素确定最佳存储策略，从而控制数据迁移
的规则。

                  优点
 在线(On-line)存储：指存储设备和所存储的数据时刻保持“在线”状态，可供
  用户随意读取，满足计算平台对数据访问的速度要求
                  最大限度地满足用户需求
 近线（Near-line）存储：主要定位于客户在线存储和离线存储之间的应用，
                  减少总体存储成本
  将那些不是经常用到，或者说数据的访问量并不大的数据存放在性能较低的
                  性能优化
  存储设备上，但同时对这些设备要求是寻址迅速、传输率高，需要的存储容
                  改善数据可用性
  量相对较大。
                  数据迁移对应用透明
 离线(Off-line)存储：对在线存储数据的备份，以防范可能发生的数据灾难。




                《云计算技术》
      提 纲

 存储基础知识
 云存储概念与技术原理
 对象存储技术
 存储技术趋势




     《云计算技术》
         云存储概念
关于云存储的定义，目前没有标准。

云存储一般包含两个含义：
1）云存储是云计算的存储部分，即虚拟化的、易于扩展的存储
资源池。用户通过云计算使用存储资源池，但不是所有的云计
算的存储部分都是可以分离的。
2）云存储意味着存储可以作为一种服务，通过网络提供给用户
。用户可以通过若干种方式(互联网开放接口、在线服务等)来使
用存储，并按使用（时间、空间或两者结合）付费。

从技术层面看，目前业界普遍认为云存储的两种主流技术解
决方案：基于虚拟化技术和分布式存储。




          《云计算技术》
            分布式存储

从技术特征上看，分布式存储主要包括以下四种：

 分布式块存储

 分布式文件存储

 分布式对象存储

 分布式表存储




            《云计算技术》
               块存储技术
块存储将存储区域划分成固定大小的小块，是传统裸存储设备的存储空间对外暴露方式
。块存储系统将大量磁盘设备通过SCSI/SAS或FC SAN与存储服务器连接，服务器直接
通过SCSI/SAS或FC协议控制和访问数据。块存储方式不存在数据打包/解包过程，可提
供更高的性能。
                系统目标：为现有各种应用提供通用的存储能力

传统设备的块存储面向            在云计算环境下，块存储设备面临着
的是单一的物理设备             分布式环境
                             索引节点    存储节点1
                      直接索引1
   存储节点                                数据块
                      直接索引2            数据块
                                       数据块
                      直接索引3            数据块
    数据块               直接索引4            数据块

                      直接索引5
    数据块                              存储节点2
                      直接索引6
    数据块               目录索引
                                       数据块
                                       数据块
                                       数据块
    数据块               目录索引             数据块
                                       数据块



                 《云计算技术》
                 块存储技术
块存储主要包括DAS和SAN两种存储方式

       应用服务器                            应用服务器

        文件系统                            文件系统

                                           光纤交换机
           SCSI，FC


        JBOD
                                 RAID           RAID



直接附加存储DAS以主机为中心，将              SAN采用块数据组织，通过可伸缩的
外部的数据存储设备通过SISC/IDE/           高速专用存储网络互连不同类型的存
ATA等I/O总线直接连接到服务器上，            储设备和服务器，提供内部任意节点
使数据存储设备是服务器结构一部分               间多路可选择的数据交换。


                     《云计算技术》
                       块存储技术
                  优点                        缺点

      •   设备成本低廉，实施简单            •   不能提供不同操作系统下的文件共享
      •   通过磁盘阵列技术，可将多块硬盘        •   存储容量受限I/O总线支持的设备数量
DAS
          在逻辑上组合成一块硬盘，实现大        •   服务器发生故障时，数据不可访问
          容量的存储                  •   数据备份操作非常复杂

      •   可实现大容量存储设备数据共享         •   建设成本和能耗高，部署复杂
      •   可实现高速计算机和高速存储设备        •   单独建立光纤网络，异地扩展比较困难
SAN
          的高速互联                  •   互操作性差，数据无法共享
      •   可实现数据高效快速集中备份          •   元数据服务器会成为性能瓶颈

                            适用场景

      •   服务器在地理分布上很分散，通过SAN或NAS在它们之间进行互连非常困难
DAS   •   既要求数据的集中管理，又要求最大限度的降低数据的管理成本
      •   许多数据库应用和应用服务器在内的应用，它们需要直接连接到存储器上

      •   与其它计算资源紧密集群来实现远程备份和档案存储过程
      •   磁盘镜像、备份与恢复、档案数据的存档和检索、存储设备间的数据迁移以及网络
SAN
          中不同服务器间的数据共享等
      •   用于合并子网和网络附接存储系统

                       《云计算技术》
                    分布式文件存储
  文件存储以标准文件系统接口形式向应用系统提供海量非结构化数据存储空间。分布式文件系统把分
布在局域网内各个计算机上的共享文件夹集合成一个虚拟共享文件夹，将整个分布式文件资源以统一的试
图呈现给用户。 它对用户和应用程序屏蔽各个节点计算机底层文件系统的差异，提供用户方便的管理资源
的手段或统一的访问接口。
  分布式文件系统的出现很好的满足互联网信息不断增长的需求，并为上层构建实时性更高，更易使用
的结构化存储系统提供有效的数据管理的支持。在催生了许多分布式数据库产品的同时，也促使分布式存
储技术不断的发展和成熟。

         •   提供NFS/CIFS/POSIX等文件访问接口

         •   协议开销较高、响应延迟较块存储长
  技术特点
         •   应用系统跟存储系统的耦合程度中等

         •   存储能力和性能水平扩展

         •   适合TB~PB级文件存储，可支持文件频繁修改和删除。例如图片、文件、视频、邮
             件附件、MMS的存储

  适用场景   •   海量数据存储及系统负载的转移

         •   文件在线备份

         •   文件共享

                         《云计算技术》
             传统分布式文件系统NAS
            应用服务器                    技术特点

                                     文件协议   支持NFS和CIFS网络文件协议
               以太网交换机
                                     连接方式   百兆/千兆以太网

                                            细颗粒度数据共享及跨平台文
                                     主要功能
                                            件共享
    文件系统            文件系统
     RAID           RAID             存储扩展   高达数百TB，不停机

                                            商业或企业级数据共享；高性
                                     适用场景
                                            能计算或技术计算
  网络附加存储NAS是一种文件网络存储
                                      优点    易于管理，节约成本
  结构，通过以太网及其他标准的网络拓
  扑结构将存储设备连接到许多计算机上                         系统（包括存储容量和性能）
                                      缺点
  ，建立专用于数据存储的存储内部网络                         扩展性差

以SUN-Lustre文件系统为例，它只对数据管理器MDS提供容错解决方案。Lustre推荐OST(对象
存储服务器)节点采用成本较高的RAID技术或SAN存储区域网络来达到容灾的要求，但Lustre自
身不能提供数据存储的容灾，一旦OST发生故障就无法恢复，因此对OST的可靠性就提出了相当
高的要求，大大增加了存储的成本，这种成本的投入会随着存储规模的扩大线性增长。
                           《云计算技术》
                  对象存储技术
对象存储成为云存储技术的新热点

    对象存储为海量非结构化数据提供Key-Value这种通过键-值查找数据文件的存储模式，提
    供了基于对象的访问接口，有效地合并了NAS和SAN的存储结构优势，通过高层次的抽象
    具有NAS的跨平台共享数据和基于策略的安全访问优点，支持直接访问具有SAN的高性
    能和交换网络结构的可伸缩性。

技术特点

•    访问接口简单，提供REST/SOAP接口

•    协议开销高、响应延迟较文件存储长

•    引入对象元数据描述对象特征

•    应用系统跟存储系统的耦合程度松散

•    支持一次写多次读



                     《云计算技术》
                      对象存储技术
对象存储系统组成部分

    •   对象（Object）：对象存储的基本单元
    •   对象存储设备（OSD）：对象存储系统的核心
    •   文件系统：文件系统对用户的文件操作进行解释，
        并在元数据服务器和对象存储设备间通信，完成所
        请求的操作。
    •   元数据服务器（MDS）：为客户端提供元数据
    •   网络连接：对象存储系统的重要组成部分。


对象特点

•       对象是介于文件和块之间的一种抽象，具有唯一的ID标识符。对象提供类似文件的访问方法，如
        创建、打开、读写和关闭等。

•       每个对象是一系列有序字节的集合，是数据和数据属性集的综合体。数据包括自身的元数据和用
        户数据。数据属性可以根据应用的需求进行设置，包括数据分布、服务质量等。

•       对象维护自己的属性，简化了存储系统的管理任务，增加了灵活性。

•       对象分为根对象，组对象和用户对象。
                          《云计算技术》
                    表存储技术

    系统目标：管理结构化数据或半结构化数据


    表存储系统用来存储和管理结构化/半结构化数据，向应用系统提供高可扩展的表存储
    空间，包括交易型数据库和分析型数据库。
    •NoSQL是设计满足超大规模数据存储需求的分布式存储系统，没有固定的Schema，
    不支持join操作，通过“向外扩展”的方式提高系统负载能力。

•   交易型数据特点：每次更新或查找少量               交易型         分析型
    记录，并发量大，响应时间短       TB~PB级     NoSQL存储    日志详单类存储
•   分析型数据特点：更新少，批量导入，
                          TB级     OLTP关系数据库   OLAP数据仓库
    每次针对大量数据进行处理，并发量小




                        《云计算技术》
                 分布式表存储
                  技术特点                适用场景


           通常不支持SQL、只有主索引、半     大规模互联网社交网络、博客、
NoSQL存储
           结构化                  微博等


           兼容SQL、索引通常只对单表有效、
                                大规模日志存储处理、信令系统
日志详单类存储    多表Join需扫描，支持
                                处理、经分系统ETL等
           MapReduce并行计算


OLTP关系数据   支持标准SQL、多表join、索引、
                                计费系统、在线交易系统等
   库       事务

                                中等规模日志存储处理、经分系
OLAP数据仓库   支持标准SQL、多表Join、索引
                                统等



                     《云计算技术》
                              分布式表存储
 NoSQL数据库分类

  类型                主要产品                            特点

          Hbase               顾名思义，是按列存储数据的。最大的特点是方便存储结构化和半结
 列存储      Cassandra           构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常
          Hypertable          大的IO优势。

          MongoDB             文档存储一般用类似json的格式存储，存储的内容是文档型的。这样
文档存储
          CouchDB             也就有有机会对某些字段建立索引，实现关系数据库的某些功能。

          TCabinet / Tyrant
Key-Value Berkeley DB         可以通过key快速查询到其value。一般来说，存储不管value的格式，
  存储      MemcacheDB          照单全收。（Redis包含了其他功能）
          Redis
          Neo4J               图形关系的最佳存储。使用传统关系数据库来解决的话性能低下，而
 图存储
          FlockDB             且设计使用不方便。
          db4o
对象存储                          通过类似面向对象语言的语法操作数据库，通过对象的方式存取数据。
          Versant

          Berkeley DB XML     高 效 的 存 储 XML 数 据 ， 并 支 持 XML 的 内 部 查 询 语 法 ， 比 如
XML数据库
          BaseX               XQuery,Xpath。
                               《云计算技术》
                   表存储适应场景
 典型NoSQL数据库适用场景

 数据库               最佳适用                    适用场景
            写操作较多，读比较少的时候。如果你 主要应用场景包括：银行、金融行业、
Cassandra
            的系统都是基于Java的时候         数据分析。应用于Facebook
            主要支持海量数据存储，动态查询，定 适用于：网站数据、缓存、大尺寸，低
MongoDB     义索引，针对大数据库的高性能使用， 价值的数据、高伸缩性的场景、用于对
            大容量磁盘空间。               象及JSON数据的存储
                                   较小数据量的高性能操作和运算上，包
            在数据库大小可预见的前提下，适用于
  Redis                            括：股价系统、数据分析、实时数据采
            数据变化速度快的应用
                                   集以及实时通信场景
            对于数据变化不太频繁的业务，运行有
 CouchD     预先定义的查询。此外对于版本控制有 CRM、CMS系统等
            高要求的业务同样适用
            类似于BigTable，需要随即、实时的读 适合于非结构化数据存储的数据库，如：
 HBase
            写大数据                   Facebook网站、邮件数据库等
                         《云计算技术》
                 各种存储技术对比
        分布式对象存储       分布式文件存储           块存储            NoSQL存储

       对象，就是带客户化
存储单位             文件               数据块             文档
       元数据的文件
     不支持就地更新，通
更新方式 过建立新的对象版本 支持就地更新             支持就地更新          很少更新
     进行更新
       通过HTTP的REST和               SCSI   ，    Fiber Apache协议，HTTP/
 协议                 CIFS和NFS
       SOAP                       Channel和SATA      REST
元数据
       支持客户化元数据      固有的文件系统属性 固有的系统属性            固有的文件系统属性
支持

                                            非关系型数据存储，
最佳应用 相对静态的文件数据                    交易数据和频繁变化
               共享文件数据                       适用于海量数据存储
 场景  和云存储                         的数据
                                            和OLAP的应用场景

                                                  易扩展、灵活的数据
                     简单的共享文件访问
最大优势 扩展性和分布式访问                 高性能                模型、高可用、大数
                     和管理
                                                  据量，高性能

     不适合频繁变化的交                     很难实现数据的完整
               很难扩展到数据中心 很难扩展到数据中心
制约因素 易数据；不提供基于                     性；缺乏强有力的技
               之外的范畴     之外的范畴
     锁机制的共享协议                      术支持等

                        《云计算技术》
              存储类型
                    直接附加存储DAS
      块存储                            IP SAN
                        存储域网络SAN
                                     FC SAN
                    网络附加存储NAS

    分布式文件存储         Google文件系统GFS
存
储                  Hadoop分布式文件系统      Swift
类
                                    BC-oNest
型
     对象存储
                                    Amazon S3
                        日志详单类存储
                                     BigTable
                         NoSQL存储
                                      HBase
      表存储
                        OLTP关系数据库   Cassandra

                                    Mongodb
                        OLAP数据仓库

              《云计算技术》
                存储虚拟化

 企业用户面对日益复杂的异构平台，不同厂商的产品，不同种类的存
  储设备，给存储管理带来诸多难题。数据应用已不再局限于某一企业
  和部门，而分布于整个网络环境。系统整合、资源共享、简化管理、
  降低成本以及自动存储将成为信息存储技术的发展要求。存储虚拟化
  技术(Storage Virtualization)是解决这些问题的有效手段，现成为信息
  存储技术的主要发展方向。随着网络存储的飞速发展给存储虚拟化赋
  予了新的内涵。使之成为共享存储管理中的主流技术。
 存储虚拟化的基本原理是：把多个存储介质模块(如硬盘、磁盘、磁
  带)通过一定手段集中管理，把不同接口协议(如SCSI，iSCSI或FC等)
  的物理存储设备(如JBOD，RAID和磁带库等)整合成一个虚拟的存储
  池，根据需要为主机创建和提供虚拟存储卷。即把不同存储硬件抽象
  出来，以管理工具来实现统一的管理，不必再管后端的介质到底是什
  么。


                  《云计算技术》
            存储虚拟化
  虚拟化的目的主要有三个：抽象，隐藏，隔离。存储虚拟化的目的是为了提
高设备使用效率，统一数据管理功能，设备构件化，降低管理难度，提高可扩展
性，数据跨设备流动，其技术如下图所示。




从系统的观点看，存储虚拟化有3种途径：基于主机的存储虚拟化、基于网络的
存储虚拟化、基于存储设备的存储虚拟化。



              《云计算技术》
        基于主机的存储虚拟化
  基于主机的虚拟存储依靠于代理软件，它们安装在一个或多个主机上，实
现存储虚拟化的控制和治理。它的实现方式一般由操作系统下的逻辑卷管理软
件完成（安装客户端软件），不同操作系统的逻辑卷管理软件也不相同。

                        Agent    Agent   Agent   Agent
优点
支持异构的存储系统

缺点：
占用主机资源，降低应用性能
                                DAS或SAN存储网络
存在操作系统和应用的兼容性问题
导致主机升级、维护和扩展非常复杂
，而且容易造成系统不稳定性
需要复杂的数据迁移过程，影响业务
连续性。




              《云计算技术》
        基于网络的存储虚拟化
  基于网络的虚拟化方法是在网络设备之间实现存储虚拟化功能，它将类似于
卷管理的功能扩展到整个存储网络，负责管理Host视图、共享存储资源、数据复
制、数据迁移及远程备份等，并对数据路径进行管理避免性能瓶颈。它的实现方
式通过在存储域网（SAN）中添加虚拟化引擎实现。

优点
与主机无关，不占用主机资源
能够支持异构主机、异构存储设备
使不同存储设备的数据管理功能统一
构建统一管理平台，可扩展性好
缺点：
部分厂商数据管理功能弱，难以达到虚拟化
统一数据管理的目的
部分厂商产品成熟度较低，仍然存在和不同
存储和主机的兼容性问题。




              《云计算技术》
      基于存储设备的存储虚拟化
  基于存储设备的存储虚拟化方法依赖于提供相关功能的存储模块，它的实现
方式是，在存储控制器上添加虚拟化功能（虚拟化引擎）。


                        Agent   Agent   Agent   Agent
优点
与主机无关，不占用主机资源
数据管理功能丰富。
缺点：
一般只能实现对本设备内磁盘的虚拟               SAN存储网络
化
不同厂商间的数据管理功能不能互操
作
                                 虚拟化引擎
多套存储设备需配置多套数据管理软
件，成本较高。




              《云计算技术》
              存储虚拟化技术对比
 不同的存储虚拟化技术都有其适用场景和优势，下表给出了三种存储虚拟化
技术各种特性的对比。
 比较内容              基于主机            基于存储设备         基于网络
存储视图一致性                  差              好          好
   单点管理                  否              是          是
主机是否安装管理                需要             不需要        不需要
    软件
独立于主机或存储              非独立              非独立         独立
    设备
  统一存储池                  是              是           是
存储分配灵活性                  差              好           好
    性能                   差              差           好
  SAN扩展性                 差              好           好
 SAN高可用性                 差              好           好
  SAN安全性                 差              好           好
   相对价格                  低              高           中
   应用案例                  多              少           少
   主要用途   使服务器的存储空间可以跨越多个异 异构存储系统整合和            异构存储系统整合和
          构存储阵列，常用于在不同磁盘阵列 统一数据管理（如容            统一数据管理（如容
                 之间做数据镜像保护            灾备份）         灾备份）
   适用场景          主机已采用SF卷（即         系统中包括自带虚拟   系统包括不同品牌和
         Storage Foundation，一种磁盘管理工 化功能的高端存储设   型号的主机与存储设
          具）管理，需要新接多台存储设备； 备与若干需要利旧的            备；对数据无缝迁移
          存储系统中包含异构阵列设备；业务            中低端存储     及数据格式转换有较
             持续能力与数据吞吐要求较高                        高时间保证
                       《云计算技术》
      提 纲

 存储基础知识
 云存储概念与技术原理
 对象存储技术
 存储技术趋势




     《云计算技术》
       传统块存储与对象存储
 在传统的存储系统中用文件或块作为基本的存储单位，块设备要记录
  每个存储数据块在设备上的位置；而在对象存储系统中，对象是数据
  存储的基本单元，Object维护自己的属性，从而简化了存储系统的管
  理任务，增加了灵活性，在存储设备中，所有对象都有一个对象标识
  ，通过对象标识OSD命令访问该对象。




             《云计算技术》
               对象存储架构
 对象存储的核心是将数据通路（数据读或写）和控制通路（元数据）
  分离，并且基于对象存储设备（Object-based Storage Device，OSD
  ）构建存储系统，每个对象存储设备具有一定的智能，能够自动管理
  其上的数据分布。对象存储结构由对象、对象存储设备、元数据服务
  器、对象存储系统的客户端四部分组成。




                  《云计算技术》
            对象的组成
 对象是系统中数据存储的基本单位，每个Object是数据和数据属性集的
  综合体，数据属性可以根据应用的需求进行设置，包括数据分布、服务
  质量等。




             《云计算技术》
                 对象
对象(Object)
  包含了文件数据以及相关的属性信息，
  可以进行自我管理
• 基本存储单元
 • 名字空间：对象ID
 • 数据
 • 元数据
  • 元数据类似于inode，描述了对象在磁盘
    上的块分布
 • 属性
  • 根据需要而定义
  • E.g. 多媒体对象的延迟和吞吐请求


因此，对象存储就是实现对象具有高性能、高可靠性、跨平台以及安
全的数据共享的存储体系，是块和文件之外的存储形式

               《云计算技术》
  对象存储结构




传统的访问层次和虚拟数据访问模型
    《云计算技术》
               对象存储系统组成
• 对象(Object)
  • 包含了文件数据以及相关的属性信息，可以进行自我管理

• OSD（Object-based Storage Device)
   – 一个智能设备，是Object的集合

• 文件系统
  – 文件系统运行在客户端上，将应用程序的文件系统请求传输到
    MDS和OSD上

• 元数据服务器(Metadata Server，MDS)
  – 系统提供元数据、Cache一致性等服务
• 网络连接
  – 网络连接是对象存储系统的重要组成部分。它将客户端、MDS和
    OSD连接起来，构成了一个完整的系统
                      《云计算技术》
                     对象的分类




OSD（Object-based Storage Device)
    每个OSD都是一个智能设备，具有自己的存储介质、处理器、内存以及网
     络系统等，负责管理本地的Object，是对象存储系统的核心。OSD同块设
     备的不同不在于存储介质，而在于两者提供的访问接口。
    OSD的主要功能包括数据存储和安全访问。目前国际上通常采用刀片式结
     构实现对象存储设备。

                       《云计算技术》
          OSD的主要功能
OSD提供三个主要功能：
  （1） 数据存储。OSD管理对象数据，并将它们放置在标准的磁
   盘系统上，OSD不提供块接口访问方式，Client请求数据时用对
   象ID、偏移进行数据读写。
  （2） 智能分布。OSD用其自身的CPU和内存优化数据分布，并
   支持数据的预取。由于OSD可以智能地支持对象的预取，从而可
   以优化磁盘的性能。
  （3） 每个对象元数据的管理。OSD管理存储在其上对象的元数
   据，该元数据与传统的inode元数据相似，通常包括对象的数据块
   和对象的长度。而在传统的NAS系统中，这些元数据是由文件服
   务器维护的，对象存储架构将系统中主要的元数据管理工作由
   OSD来完成，降低了Client的开销。




               《云计算技术》
    传统模型                      OSD模型

    应用程序                      应用程序


OSD功能说明：
    系统调用层                     系统调用层

 OSD使用Object对所保存的数据进行管理。它将数据
 存放到磁盘的磁道和扇区，将若干磁道和扇区组合起
     文件系统               文件系统
     用户组件               用户组件
 来构成Object，并且通过此Object向外界提供对数据
 的访问。每个Object同传统的文件相似，使用同文件
   文件系统存储管理
 类似的访问接口，包括Open、Read、Write等。但是
                          OSD层

 两者并不相同，每个Object可能包括若干个文件，也
 可能是某个文件的一部分，且是独立于操作系统的。
       LBA层

 除了具体的用户数据外，OSD还记录了每个Object的
                       OSD存储管理

 属性信息，主要是物理视图信息。将这些信息放到
    I/O块管理器            I/O块管理器
 OSD上，大大减轻了元数据服务器的负担，增强了整
 个存储系统的并行访问性能和可扩展性。
            介质               如图显示了
                               介质
 OSD的作用。

            《分布式计算、云计算与大数据》
            文件系统
文件系统对用户的文件操作进行解释，并在元数据服务器和
OSD间通信，完成所请求的操作。
 现有的应用对数据的访问大部分都是通过POSIX文件方式进行的，
  对象存储系统提供给用户的也是标准的POSIX文件访问接口。
 接口具有和通用文件系统相同的访问方式，同时为了提高性能，也
  具有对数据的Cache功能和文件的条带功能。
 同时，文件系统必须维护不同客户端上Cache的一致性，保证文件
  系统的数据一致




            《云计算技术》
  元数据服务器 (Metadata Server)
MDS控制Client与OSD对象的交互，主要提供以下功能：
 （1） 对象存储访问：MDS构造、管理描述每个文件分布的视图，
  允许Client直接访问对象。MDS为Client提供访问该文件所含对象
  的能力，OSD在接收到每个请求时将先验证该能力，然后才可以访
  问。
 （2） 文件和目录访问管理：MDS在存储系统上构建一个文件结构，
  包括限额控制、目录和文件的创建和删除、访问控制等。
 （3） Client Cache一致性：为了提高Client性能，在对象存储系
  统设计时通常支持Client方的Cache。由于引入Client方的Cache，
  带来了Cache一致性问题，MDS支持基于Client的文件Cache，当
  Cache的文件发生改变时，将通知Client刷新Cache，从而防止
  Cache不一致引发的问题。




              《云计算技术》
对象存储与传统存储的对比

    存储接口   存储系统          优点          缺点
块                  如: SAN , 提供高性 可扩展性和可管理性较
级    块     块存储设备   能的随机I/O和数据 差、价格较高、不能满
存                  吞吐率           足成千上万CPU 规模的
储                                系统

文          块存储设备   如:NAS, 扩展性好、 开销高、带宽低、延迟
件    文件    ＋文件系统   易于管理、价格便宜 大,不利于高性能集群中
储                               应用
存
对          块存储设备   支持高并行性、可伸 处于发展阶段,相应的硬
象    对象    ＋文件系统   缩的数据访问, 管理 件、软件支持有待进一
存                  性好、安全性高、适 步完善
           ＋定位逻辑
储                  合高性能集群使用
           ＋应用程序

                   《分布式计算、云计算与大数据》
基于Hadoop构建对象存储系统




  系统组成：对象访问接口层(Access Edge)、对象元数据存储层(MetaData
   Storage)、对象实体数据存储(DataNode)和归档管理(Archive Management)
                                                          77
                      《分布式计算、云计算与大数据》
基于Hadoop构建对象存储系统




 HDFS上的对象数据存储：为了减少 HDFS 中小文件的数据，将小的对象文
                                      78
 件和归档文件归档。    《分布式计算、云计算与大数据》
基于Hadoop构建对象存储系统




 桶
 的
 创
 建
 和
 删
 除




                          79
        《分布式计算、云计算与大数据》
基于Hadoop构建对象存储系统




 对
 象
 的
 创
 建




                          80
        《分布式计算、云计算与大数据》
基于Hadoop构建对象存储系统




 对
 象
 的
 删
 除




                          81
        《分布式计算、云计算与大数据》
基于Hadoop构建对象存储系统




  小文件的归档管理：主要由周期性执行的 MapReduce 任务完成



                                      82
             《分布式计算、云计算与大数据》
      提 纲

 存储基础知识
 云存储概念与技术原理
 对象存储技术
 存储技术趋势




     《云计算技术》
         存储技术趋势
存储技术趋势包括以下几个方面：

 1）存储虚拟化
 2）固态硬盘SSD
 3）重复数据删除
 4）语义化检索
 5）存储智能化
 6）混合存储系统
 7）软件定义存储SDS




           《云计算技术》
                 存储技术趋势
1）存储虚拟化
存储虚拟化是目前以及未来的存储技术热点，目前最新的存储虚拟化技术有自
动分级存储（HSM）、自动精减配置（Thin provision）、云存储（Cloud
storage)、分布式文件系统(Distributed file system)，另外还有诸如动态内存分
区、SAN和NAS虚拟化。
2）语义化检索
数据检索目前主要分为两类，一是基于文件名，二是基于文件内容。存储系统
完全可以实现语义化的检索，通过文件属性和关系来检索文件，并用关系网络
（类似社会化网络）来表示检索结果。面对海量的数据，精确、高效地检索出
自己需要的数据是第一步，语义化检索符合存储的技术发展趋势。
3）存储智能化
对于存储系统来说，智能化代表着自动化、自适应、兼容性、自治管理、弹性
应用，通过对系统的监控、分析和挖掘来发现数据应用的特点和使用者的行为
模式并动态调整配置，从而达到最佳的运行状态，存储智能化越来越成为存储
技术的发展趋势。
4）混合存储系统
大数据和云计算环境下海量增长的数据对存储系统的超高容量和体系结构带来
了极大的挑战。利用新型存储器良好的写性能、固态硬盘良好的读性能和传统
磁盘大容量低成本的特性组合成的混合存储系统可能是未来发展的方向。

                    《云计算技术》
                 存储技术趋势
5）SSD
固态硬盘(SSD, solid state disk)是目前倍受存储界广泛关注的存储新技术，它被看作是一
种革命性的存储技术，可能会给存储行业甚至计算机体系结构带来深刻变革。
SSD与传统磁盘不同，它是一种电子器件而非物理机械装置，它具有体积小、能耗小、搞
干扰能力强、寻址时间极小（甚至可以忽略不计）、IOPS高、I/O性能高等特点。
对于存储系统来说，SSD最大突破是大幅提高了IOPS，摩尔定理的效力再次显现，通过简
单地用SSD替换传统磁盘，就可能可以达到和超越综合运用缓存、预读、高并发、数据局部
性、磁盘调度策略等软件技术的效用。
SSD已经开始被广泛接受并应用，当前主要的限制因素包括价格、使用寿命、写性能抖动
等。从最近两年的发展情况来看，这些问题都在不断地改善和解决，SSD的发展和广泛应用
将势不可挡。




                    《云计算技术》
               存储技术趋势
6）重复数据删除
重复数据删除（Deduplication）是一种目前主流且非常热门的存储技术，可对存储容量进
行有效优化。它通过删除数据集中重复的数据，只保留其中一份，从而消除冗余数据。
Dedupe技术可以帮助众多应用降低数据存储量，节省网络带宽，提高存储效率、减小备份
窗口，节省成本。Dedupe技术目前大量应用于数据备份与归档系统，因为对数据进行多次备
份后，存在大量重复数据。事实上，它也可以用于很多场合，包括在线数据、近线数据、离
线数据存储系统。
信息呈现的指数级增长方式给存储容量带来巨大的压力，而dedupe是最为行之有效的解决
方案，因此固然其有一定的不足，它大行其道的技术趋势无法改变。更低碰撞概率的hash函
数、多核、GPU、SSD等，这些技术推动dedupe走向成熟，由作为一种产品而转向作为一种
功能，逐渐应用到近线和在线存储系统




                  《云计算技术》
                  存储技术趋势
7）软件定义存储
定义：即SDS (Software Defined Storage），没有统一标准定义，一般是指存储资源
由软件自动控制，通过抽象、池化和自动化，将标准服务器内置存储、直连存储、外置
存储或云存储等存储资源整合起来，实现应用感知，或者基于策略驱动的部署、变更和
管理，最终达到存储即服务的目标。
与分布式存储区别：“分布式”的理念是软件定义存储的基础，从概念上来说，软件
定义存储的范围更大，除了存储之外，还包括管理、计算、网络接口等相关概念。或者
说，分布式存储就是一种链接方式，而软件定义存储就是类似华为等企业所研发的软件
产品，可以说软件定义存储是以分布式存储的基础的企业存储解决方案。




                     《云计算技术》
     Questions
     1）简述存储组网的几种形式（DAS，NAS，SAN），及
     其适用范围。
     2）简述RAID的技术原理。
     3）简述磁盘热备的技术原理。
     4）简述快照技术原理。
     5）简述分布式块存储的概念及其优缺点。
     6）简述分布式对象存储的概念及原理。
     7）简述NoSQL的概念及原理。
     8）简述存储虚拟化的几种形式，及其适用范围。
     9）查阅相关资料，了解重复数据删除及数据压缩的原理。



89               Distributed Computing
                      《分布式计算、云计算与大数据》    2026/7/3
